道元法師慈悲
嚴文法師慈悲
法輪法師慈悲
聯義法師慈悲
諸位常修法師慈悲
我們的財委長慈悲
陳執行長慈悲
鄭會長慈悲
黃會長慈悲
簡會長慈悲
蕭文會長慈悲
諸位老師
諸位小老師
諸位小菩薩
大家吉祥
大家晚安
大家身心自在
阿彌陀佛
我們很感恩
在道元法師的指導下
我們已經把我們的身心
從一個很粗獷
很做不了主的一種身心狀態
慢慢的沉澱下來
慢慢的我們可以做我們身心的主人
甚至慢慢的
就是今天怎麼樣子把這個菩提的燈
智慧的燈
深深的放入你的內心
這個智慧的燈
當然我們曉得
在三寶功裡面
有特別提到
如果這個宇宙沒有佛陀的出現
那麼這個宇宙就好像深淵那麼樣的漆黑
讓我們找不到方向
看不見實相
找不到心安
所以這個智慧的來源
當然是我們至高的導師
也就是師尊
也就是釋迦牟尼佛
由釋迦牟尼佛一代一代的
把這個智慧本學的燈傳下來
一直傳到今天
我們傳到每一個跟佛跟法
有因緣的眾生身上
也就在您的智慧場上的身上
所以今天這個意義其實不小
因為從今天開始
我們的心裡面那一份光明
就好像現在
或者等一下
擺在你面前的那一盞燈
這盞燈有光明就沒有黑暗
那對峙黑暗
唯一的方法就是光明
也就是對峙煩惱
對峙無明
唯一的方法就是智慧
所以這盞燈其實就可以稱為是智慧之燈
那從佛陀的開始裡面
這一盞盞燈不僅僅是智慧之燈
更是我們的慈性之燈
也就是說我們本來就屈服
本來在心裡面就有這份慈性的智慧
但是因為九月節來
我們不斷的用無明洗禧照夜
妄想
所以慢慢的這份慈性的光明燈好像不見了
因為因緣的成熟
也是由我們法師的慈悲
慢慢的再喚醒
慢慢的再找回我們本來的佛性
本能的智慧之燈
所以傳燈其實最重要的意義
就是透過佛陀
正燈上正本
正潔這個究竟覺
究竟的智慧
然後一代一代的傳下來
來開啟我們本聚的佛性
以及我們本來那份清淨的心
把它開啟開來以後
其實我們就邁入另外一個
真正生命的清淨的路
就叫佛祖道
我們從今天開始
就走上光明的智慧之路
也就是覺醒開悟解脫的一條路
當然我們也不用說得太晚
其實智慧最踏實最重要
也就是在每一個當下
能夠用得上
所以從今天開始
我們隨時要提醒自己
沒有智慧不能解決煩惱
所以當我們有煩惱的時候
這時候一定要找到智慧
而智慧是在什麼狀況下
就離開貪嗔痴慢疑的狀況下
可以找到智慧
否則的話
我們的智慧為什麼會生氣
因為我們隨時心裡面
都有強烈的貪嗔痴慢疑
在那邊擾動
所以我們若要表現成有智慧
或者要真正解決問題解決煩惱
那一定要先讓我們的身心
能夠放鬆能夠平靜
千萬不要激情不要生氣
不要不講理
不要什麼我想要就要
什麼想要就要就要
要不到就不服氣
就心生問題
甚至有破壞性的狂怒
不理性的狀況出現
這個就叫做嗔
不講理就叫做痴
堅持火箭就叫慢
就自以為是
那個意義呢
就不相信真理
老實講的話
不講的話
不聽
覺得這個不是真正的道理
為什麼會有這些
我相信我們也知道
到目前為止
我們都曾經犯這些錯誤
但是那是在不懂
我們每一個人
其實本來有一顆很純潔
很純淨
很有智慧的內心
從今天這個佛燈
智慧燈傳下去以後
我們隨時要記住
我們在五元寺
在道遠法師的引導下
我們已經知道
我們內心有這盞燈
今天就透過這樣的儀式
把這個燈傳下來
這次很棒的是
包括連燈
我們每一個小菩薩
都親手去加工
也就是參與了
造成我們能夠來供養佛
供養十方君佛菩薩的一個層次
也就是說這個工具
這個展現出來
而且是蓮花的樣子
我們造出詩音
截出詩言
就可以證出是佛
我們會造蓮花
就可以得到蓮花的佛
那蓮花的佛是什麼
當然就是所謂花開見佛物生
所以今天這次
我們在這邊結這個菩提緣
這個佛緣
其實可以保證
我們只要不忘詩
不違揹我們清靜的本性
我們一定有一天
一定可以在極樂的世界
跟書上善人
甚至化身到任何一個世界
去教法
教義術給眾生
所以我想這次的菩提緣
我想這個是一個很大的收穫
我就先講到這邊
感謝法師們
感謝我們所有的志工菩薩
感謝會長
感謝諸位家長
肯把小菩薩送到這邊來
來接受這樣子的一種苦的
但是是有意義的一種訓練
我相信他們一定會有很大的改變
把這個菩提燈
不僅僅傳到他們身上
也把這一盞菩提燈
帶回每一個人的家
讓每一個人的家裡
都充滿了智慧、慈悲、和諧之氣
那如果家家都用這一盞菩提燈
智慧的燈
那我們的社會
我們的國家
我們的世界
就會變成一個充滿著光明智慧的世界
吾阿公
接下來再恭請師父
繼續為大家傳授三皈依
因為去年有一位法師
要求他們兩個孫子
來參加菩提燈
所以就開始了
藉著菩提燈傳三皈依的一種儀式
那大家心裡面不要有什麼掛礙
因為傳三皈依只有正面的表述
沒有負面的一種負擔
為什麼這麼說呢
就讓我們心裡面有一個可以依靠
有一股獨立的力量
讓我們心隨時不再猶豫
不再恐懼
不再無名
為什麼這麼說
我們曉得佛是究竟無上正的正覺
也就是說真正的圓滿的大智慧
而法呢
是由這個佛的圓滿的大智慧
所教導下來的
教我們如何從現在的狀態
慢慢的趨向無上正的正覺的方法
所以這個法其實就是代表
佛教導我們的一種方法
所以當然我們要依著來奉行
那麼僧呢
很簡單
我們為什麼有今天
可以在這邊一起來學習
就是因為有僧的引導
我們道派的法師
我們的法學法師
這個都是很像同義法師
聯會法師
這幾天
這些法師
都帶領著我們
慢慢能夠去了解法
慢慢能夠親近法
慢慢能夠受用法
運用法
所以這叫做三法
因為有法師
有僧眾的引導
讓我們對法能夠有正確的理解
因為我們對法有正確的理解
所以就能夠起正行
就依法奉行
能夠依法奉行
所以可以成佛
而這一切的來源當然是由佛來
由佛來到最後回到佛那邊去
這個就是三法
佛法身
所以我想我們歸於三法
其實你只要理解到真實
就夠了
以後如果說
還有你要進入
要去收戒
就我們行為上
應該接受怎樣的規範
所以我們今天傳的
就是真正純粹的三歸一
我們現在就一起大家合掌
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無僧伽雅
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無僧伽雅
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無僧伽雅
南無就是中文的歸一
就我們用最虔誠的心
表達我們要歸一
Buddha就是佛
大麻就是法
僧伽就是神
所以我們剛剛所念的
就用梵文的發音來表達
我們從今天開始
要把我們身心交代給佛法僧
由佛慈悲來接引我們
由我們對法的理解奉行
能夠達到跟佛一樣的境界
那也親近歸一法師
讓他們不要放棄我們
想盡辦法來指導我們
引導我們
讓我們做出最好修行的伴侶
或者是引導者
所以我想我們接著就用中文再念一下
我們一起來
歸佛
歸法
歸僧
歸佛
兩足尊
歸法
彌玉尊
歸僧
眾眾尊
歸佛境
歸法境
歸僧境
這邊需要再解釋一個中間
歸佛兩足尊
這兩足就是福德跟智慧都能夠圓滿
就兩種都圓滿
這就是佛的功德
所以我們要學佛
就要慢慢的長養培養我們的慈悲跟智慧
那簡單的講
這就是講道理
懂實相
慈悲能夠學生保持身心的柔軟
對眾生耐任的體貼
隨時可以想到別人
這就是慈悲
用我們的心去體貼別人的心
那這個就叫慈悲
所以學佛一定要不斷的提醒自己
要求自己
講道理
尊重實相
接著就用柔軟的心去幫忙周遭
這就是學佛
那學法呢
學法是要慢慢的
把我們所有不應該有的想法拿掉
所以稱它為離欲尊
就離開所有的沒有意義的追求
學法
這個法會告訴我們
什麼是對的什麼是錯的
只要是錯的
我們馬上把它拿掉
這叫離欲尊
眾眾尊呢
因為身是已經身口意
隨時在奉行的行者
一個人
我們也可以講說視線者
表演者
他因為已經可以超越他中之
所以他就變成眾生裡面的指導者
這叫眾眾尊
這所有的眾生裡面
能夠依法奉行的修行者
是最尊貴最值得我們學習的
所以以上就是威佛威法威身
那麼這個簡單的儀式就到這邊
千萬不要忘了
我們就在佛前
就在法師的見證上下
就在父母的見證下
我們法師想學佛
我們已經皈依了三法
皈依了三法以後
就是我們心裡面隨時
一定要不要忘了
我覺得生命最大的意義
當然就是正的如常正的正確
生命最好的交代
是把我的想法說法做法都弄正確
生命裡面最值得我們覺得滿意的
是我們身口意都完全能夠依法奉行
而且已經處理到
我們的身口意它互相不矛盾不衝突
如果我們能夠這樣
那我們每一個人都是一個最標準的
最值得讚嘆的
最有意義的生命型態
所以至今而後
我們就是三寶的弟子
這個皈依就傳到這邊
如果說我們也很想
就證明我們是已經皈依
也很想拿到皈依證
我們明天結嬰的時候
你如果想把這個帶回家
我們可以有皈依證發給大家
如果你覺得還沒有準備好
而且也不想
也不勉強
這個就是佛法之中
每一個人這是佛法最根本的一個精神
絕對沒有強迫
當然盡量能夠給大家機會
能夠學習
至於你領不領皈依證
決定在你自己
好
我們非常感恩師父此碑
為大眾傳授這三皈依
大家好好珍惜